10

'6 The Life' of Agricola.

quidem, cui saepe etiarn boni indulgent, ostentanda vir·
tute aut per artem quaesivit; procul ab aemulatione
adversus collegaS, procul a contentione adversus pro-
curatoreS, et vincere inglorium et atteri sordidum arbi‘
trabatur. Minus triennium in ea legatione detentus
ac statim ad spem consulatus revocatus est, comitante
opinione Britanniam ei provinciam dari, nullis in hoc
suis sermonibus, sed quia p'ar videbatur. Haud semper
errat fama3 aliquando et elegit. Consul egregiae tum
spei filiam juveni mihi despondit ac post consulatum
collocavit5 et statim Britanniae praepositus est, adJ'ecto
pontificatus sacerdoti0.

x. Britanniae situm populosque multis scriptoribus

ο memoratos non in comparationem curae ingeniive

1⁵

25

30

referam, sed quia turn primum perdomita est; ita quae
priores nondum comperta eloquentia percoluere, rerum
fide· tradentur. Britannia, insularum quas Romana
notitia complectitur maxima, spatio ac caelo in orien-
tem Germaniae, in occidentem Hispaniae obtenditur;
Gallis in meridiem etiarn inspicitur. Septentrionalia
ejuS, nullis contra terriS, vasto atque aperto mari pul-
santur. Formam totius Britanniae Livius veterum,

‚Fabius Rusticus recentium eloquentissimi auctoreS,

oblongae scutulae vel bipenni assimulavere. Et est ea
facies citra Caledoniam, unde et in universum fama est
transgressa3 sed immensum et enorme spatium procur-
rentium extremo jam litore terrarum velut in cuneum
tenuatur. Hanc oram novissimi maris tunc primurn Ro-
mana classis circumvecta insulam esse Britanniam affir-
mavit, ac simul incognitas ad id ternpus insulas, quas
Orcadas vocant, invenit domuitque. Dispecta est et
Thule, quia hactenus jussum, et hiems appetebat. Sed
mare pigrum et grave remigantibus; perhibent ne ven-
tis quidem perinde attolli3 cred0, quod rariores terrae

 

